---
title: "Movimiento de efectivo por transporte blindado"
slug: "movement-of-cash-by-armored-transport"
date: 2023-10-30
categories: ["Case Studies"]
tags: []
excerpt: "Cuando construyes un modelo de simulacion, aprendes como funciona el negocio. En este blog queremos mostrar un ejemplo de lo que aprendemos del negocio en uno de nuestros proyectos. Puedes revisar los detalles del proyecto "
---

Cuando construyes un modelo de simulacion, aprendes como funciona el negocio. En este blog queremos mostrar un ejemplo de lo que aprendemos del negocio en uno de nuestros proyectos. Puedes revisar los detalles del proyecto aqui: [/es/portfolio/cash-iot/](/es/portfolio/cash-iot/)

Los mensajeros blindados, tambien conocidos como conductores de camiones blindados o profesionales de transporte blindado, son individuos empleados por empresas de seguridad para transportar de forma segura articulos valiosos como efectivo, joyas, metales preciosos, documentos sensibles y otros bienes de alto valor. Trabajan en un campo especializado de logistica y seguridad, asegurando el movimiento seguro de activos entre ubicaciones. El proposito principal de los mensajeros blindados es proteger la carga valiosa que transportan contra robos, asaltos y otros riesgos potenciales. Operan vehiculos blindados equipados con caracteristicas de seguridad mejoradas, incluyendo vidrios resistentes a balas, paneles de carroceria reforzados, sistemas de rastreo GPS y dispositivos de comunicacion.

En el mundo de las finanzas y la seguridad, el movimiento de efectivo por transporte blindado juega un papel crucial para asegurar la transferencia segura de fondos entre bancos y comercios. Sin embargo, el sistema actual enfrenta desafios como el manejo manual, errores humanos y visibilidad limitada. En esta publicacion de blog, exploraremos el estado actual del movimiento de efectivo y las interacciones entre comercios, bancos y mensajeros blindados.

La naturaleza comercial de los comercios y bancos requiere la transferencia constante de efectivo entre ellos. Los mensajeros blindados son contratados para hacer este tipo de transferencias. Los comercios crean depositos de forma aleatoria. Algunos comercios crean un solo deposito para una semana completa, comercios mas grandes como Walmart tienen multiples bolsas cada dia. En consecuencia, tienen acuerdos contractuales con el mensajero para recogidas programadas que pueden hacerse una vez por semana, un cierto numero de veces por semana, y un maximo de una vez al dia para grandes comercios. Ademas de estos depositos normales, algunos comercios tienen cajas fuertes inteligentes donde el efectivo se deposita inmediatamente en la cuenta del comercio. Estas cajas fuertes inteligentes aun deben ser vaciadas de depositos de efectivo por el mensajero. Tambien, los comercios a veces inician solicitudes de cambio al banco cuando tienen un deficit en cierto tipo de billete o moneda.

Por lo tanto, la transferencia de efectivo que ocurre entre las 2 partes es en forma de depositos o conciliaciones de cajas fuertes inteligentes que van del comercio al banco, y en forma de cumplimiento de solicitudes de cambio en la direccion opuesta, del banco al comercio.

Desde la perspectiva del mensajero, cada sucursal del mensajero tiene un cierto numero de camiones. Por la manana, los camiones salen con bolsas de efectivo y la lista de todas las paradas asignadas. Los depositos y conciliaciones de cajas fuertes inteligentes que se recogen de los comercios se llevan a la sucursal para clasificacion y se transfieren a los bancos al dia siguiente. El mismo proceso respecto a las solicitudes de cambio que se recogen del banco y se transfieren a los comercios al dia siguiente. Un banco y un comercio pueden tener un mensajero blindado diferente (un competidor) contratado para el transporte. En estos casos, se necesita una transferencia entre mensajeros. Esto significa que los camiones tambien necesitan pasar por sucursales de otros competidores para recoger bolsas que fueron recolectadas por el competidor el dia anterior. Estas bolsas tambien se llevan a la sucursal del mensajero y se transportan a su receptor final al dia siguiente. Ademas de estas paradas, los mensajeros tambien son responsables de recolectar y rellenar efectivo en cajeros automaticos.

Un proceso tan delicado y que implica tanta responsabilidad necesita ser cuidadosamente planificado y ejecutado, especialmente durante la transferencia de bolsas de una parte a la otra. Las bolsas de efectivo que se recogen en el origen se etiquetan con un codigo de barras unico. Durante la transferencia de bolsas de un extremo al otro, las bolsas siempre se inspeccionan (llamada inspeccion de seis lados), se escanean, la informacion relacionada con cada bolsa se ingresa en un manifiesto en papel o electronico, y se firman papeles que representan la transferencia de custodia.

En la sucursal, el proceso de manejo, clasificacion y enrutamiento de las bolsas es aun mas complicado. Cuando las bolsas llegan en el camion a la sucursal, necesitan almacenarse en bovedas para su entrega al dia siguiente. Cuando llegan las bolsas, una por una, cada bolsa de efectivo se presenta a un cajero de boveda. El cajero escanea la bolsa con un lector de codigos de barras, la ve en el manifiesto electronico, la marca como "recibida" y hace una inspeccion rapida de la bolsa. El cajero luego colocara la bolsa en un area de preclasificacion. Este proceso se repite hasta que todas las bolsas son recibidas por el cajero de boveda. El cajero de boveda finalmente firmara para tomar posesion de todas las bolsas. Durante este proceso, los cajeros de boveda hacen algo de preclasificacion en la ventanilla. Otro grupo de cajeros toma las bolsas preclasificadas y las clasifica por banco. Durante la noche, otro equipo verificara la clasificacion de las bolsas e intentara resolver cualquier bolsa mal clasificada. Tambien comienzan a clasificar bolsas en rutas para el dia siguiente. Temprano en la manana, el equipo de procesamiento llega y verifica la clasificacion nuevamente y luego asigna las bolsas a los cajeros para su procesamiento.

Como es evidente, la transferencia, manejo y clasificacion son todos pasos criticos con potencial de errores humanos. Conciliar bolsas, verificar contenidos y clasificar por banco son tareas que demandan precision para evitar discrepancias. Cualquier discrepancia pasa por un proceso de recoleccion de evidencia e investigacion historica. Los mensajeros tienen seguro para bolsas perdidas. Las bolsas contadas incorrectamente cuando se recogen del comercio siempre son responsabilidad del comercio. Si hay manipulacion por parte de alguien en cualquier ubicacion, es muy dificil de probar.

Que puedes proponer como metodo para optimizar el proceso en general, principalmente para reducir el tiempo y esfuerzo de clasificacion, inspeccion y enrutamiento en la sucursal del mensajero? Que se puede hacer para aumentar el nivel de visibilidad y superar el desafio de completar el proceso con la minima cantidad de errores y conflictos legales?
