---
title: "مسابقة AnyLogic رقم 2 - نقل بالرافعات الشوكية"
slug: "anylogic-contest-2"
date: 2022-04-22
categories: ["Competitions"]
tags: []
excerpt: "انتهت المسابقة والفائز هو** [Maximilian Selmair](https://www.linkedin.com/in/maximilian-selmair-58751363/) **حيث فاز بـ 200 دولار بأفضل نموذج في المستوى 2.  **شكراً لجميع "
---

**انتهت المسابقة والفائز هو [Maximilian Selmair](https://www.linkedin.com/in/maximilian-selmair-58751363/) حيث فاز بـ 200 دولار بأفضل نموذج في المستوى 2.**

**شكراً لجميع المشاركين الآخرين**
**المستوى 2**
[Elie Abboud](https://www.linkedin.com/in/ACoAADPgibABSneiS3WNcGsyrHsvpBhv6NlJweU)
[Patrick Wöhe](https://www.linkedin.com/in/ACoAACh74QgBM9VlFVEawfE0kK8aTDALV-c1i0g)
[Aqeel Tariq](https://www.linkedin.com/in/ACoAADU1jfEBK82s0tPMXgniPDxgfoUQ3iBvYqc)
**المستوى 1**
[Ankit Sahay](https://www.linkedin.com/in/ACoAABfMJ-sB-656smroL3P3Iw2Zm4q2iDDK-pw)
[Gonzalo Vladimir Contreras Martinez](https://www.linkedin.com/in/ACoAAAb-wx4BNcwB0Cs9F6T-wosvlPjDQcZBg0w)

 https://www.youtube.com/watch?v=DlLDtWu0vBo

مقدمة
واحدة من أكثر العمليات شيوعاً في أي مستودع هي نقل الأشياء باستخدام الرافعات الشوكية، ويتم تشغيل هذه الرافعات الشوكية بواسطة مشغلين. في هذا النوع من العمليات، يتم تدريب المشغلين على التعامل مع أنواع مختلفة من الرافعات الشوكية، والتي بدورها مصممة لنقل أنواع معينة من الأشياء.

على الرغم من كونها مشكلة متكررة نسبياً، لا تقدم كتل AnyLogic حلاً واضحاً لهذا، لذا ستحتاج إلى أن تكون مبدعاً لحل اللغز.

## ما تحتاج إلى نمذجته

العملية التفصيلية هي كالتالي، حيث توجد 4 مناطق ذات أهمية: موقع وصول المنتجات، الموقع الأصلي للمشغلين، الموقع الأصلي للرافعات الشوكية وموقع الوجهة.

- تصل أنواع مختلفة من المنتجات إلى موقع وصول المنتجات بمعدل وصول محدد.

- عندما يصل منتج، يجب على مشغل خامل أن يجد رافعة شوكية لنقل هذا المنتج، والمشي نحو الرافعة الشوكية، وقيادة الرافعة الشوكية نحو المنتج، والتقاطه ونقله إلى موقع الوجهة.

- يجب أن يكون المشغل المختار قادراً على تشغيل هذا النوع من الرافعات الشوكية. هناك العديد من أنواع المشغلين، وكل واحد منهم مدرب على تشغيل مجموعة فرعية من أنواع الرافعات الشوكية هذه.

- يجب أن تكون الرافعة الشوكية المختارة قادرة على نقل هذا النوع من المنتجات. هناك العديد من أنواع الرافعات الشوكية، وكل واحدة منها مصممة لنقل مجموعة فرعية من أنواع المنتجات هذه.

عند الوصول إلى الوجهة، يجب إنزال المنتج (ويمكن التخلص منه) ويجب أن يحدث شيء طبيعي وفقاً لما نتوقع حدوثه في الحياة الواقعية، مثلاً:

إذا لم يكن هناك المزيد من المنصات التي يمكن نقلها بالرافعة الشوكية الحالية في موقع الوصول، سيقود المشغل الرافعة الشوكية نحو الموقع الأصلي للرافعات الشوكية، حيث يجب عليه تقييم ما إذا كان هناك نوع آخر من الحمولة يمكنه نقلها باستخدام نوع مختلف من الرافعات الشوكية:

- إذا كان هناك، سيأخذ المشغل الرافعة الشوكية المحددة وينقل المنتج نحو موقع الوجهة

- إذا لم يكن هناك، سيعود المشغل مشياً إلى الموقع الأصلي للمشغلين.

- إذا كان هناك المزيد من المنصات في موقع الوصول التي يمكن نقلها بنفس الرافعة الشوكية، يجب أن يبقى المشغل على الرافعة الشوكية الحالية ويذهب إلى موقع الوصول لنقل المنتج إلى موقع الوجهة.

الأمثلة 5.أ و 5.ب هي فقط حالتان محتملتان، وهناك العديد من الحالات الأخرى التي يمكن أن تحدث، ومن مهمة مصمم نموذج المحاكاة أن يكون قادراً على تحديد جميع تلك الحالات وتقييم ما هو الشيء الأكثر طبيعية الذي سيفعله المشغل إذا حدث شيء غريب. الافتراض هو أن جميع المشغلين لديهم معلومات كاملة وتواصل مثالي مع بعضهم البعض.

على سبيل المثال، إذا لم يكن هناك منتج، وكان أحد المشغلين يقود الرافعة الشوكية عائداً إلى الموقع الأصلي للرافعات الشوكية، ووصل منتج جديد يمكن نقله بنفس الرافعة الشوكية، ماذا سيفعل المشغل؟

- خيار واحد هو أن يغير رأيه، ويتوقف عن التحرك عائداً إلى موقع الرافعات الشوكية، وبدلاً من ذلك يبدأ بالتحرك نحو المنتج لنقله.

- خيار آخر هو أن يمشي مشغل مختلف نحو رافعة شوكية متاحة لنقل ذلك المنتج.

- الخياران 1 و 2 طبيعيان تماماً، لكن الحل السيئ سيكون أن يعود المشغل إلى الموقع الأصلي للرافعات الشوكية وينتقل إلى رافعة شوكية مختلفة بدلاً من البقاء في نفس الرافعة الشوكية، إذا كانت تلك الرافعة الشوكية تستطيع نقل ذلك النوع من المنتجات.

## هيكل النموذج

نحن نقدم هيكل نموذج للبدء، لكن يُسمح لك تماماً بتغيير كل شيء طالما أنك تتبع المتطلبات المذكورة سابقاً. لن يكون هناك شرح لذلك النموذج، لذا إذا كنت تريد استخدامه، يجب أن تكون قادراً على فهمه بنفسك.

النموذج المساعد يحتوي على هيكل قاعدة البيانات التالي، ولكن إذا كنت تريد البدء من الصفر، يمكنك تغيير ذلك الهيكل طالما أنه يحتوي على نفس المعلومات.

## أنواع المنتجات

يجب أن يكون لكل نوع منتج معرف واسم لنوع المنتج ومعدل وصول. سنختبر النموذج بإضافة/إزالة أي عدد من أنواع المنتجات.

id
product type
arrival rate (per hour)

1
small
10

2
medium
20

3
big
30

## أنواع الرافعات الشوكية

يجب أن يكون لكل نوع رافعة شوكية معرف واسم وعدد الرافعات الشوكية المتاحة للنوع ومجموعة تحتوي على جميع أنواع المنتجات التي يمكن للرافعة الشوكية نقلها. سنختبر النموذج بإضافة/إزالة أي عدد من أنواع الرافعات الشوكية. في المثال التالي، يوجد فقط رافعة شوكية كهربائية واحدة متاحة، وهذه الرافعة الشوكية الكهربائية يمكنها أخذ المنتجات 1 و 2 (صغيرة ومتوسطة).

Forklift Id
Forklift type
available
products Ids that it can take

1
electric
1
{1,2}

2
manual
2
{1}

3
heavy
1
{2,3}

## أنواع المشغلين

يجب أن يكون لكل نوع مشغل معرف واسم وعدد المشغلين المتاحين للنوع المحدد ومجموعة من جميع الرافعات الشوكية التي يمكن لنوع المشغل تشغيلها. سنختبر النموذج بإضافة/إزالة أي عدد من أنواع المشغلين. في المثال التالي، يوجد مشغلان كبيران متاحان، والمشغلون الكبار يمكنهم استخدام الرافعات الشوكية 1 و 3 (كهربائية وثقيلة).

id
operator type
available
possible forklifts

1
senior
2
{1,3}

2
junior
2
{2}

3
external
2
{3}

## القواعد والقيود العامة

- يجب أن يعمل النموذج باستخدام PLE

- لا يُسمح لك باستخدام أي مكتبات خارجية مدفوعة أو خاصة. أي شيء تستخدمه بالإضافة إلى AnyLogic يجب أن يكون مجانياً ومتاحاً للعموم.

- يجب تقديم مشروع AnyLogic الكامل، وسيتم اختباره باستخدام PLE، لذا لا يُسمح لك باستخدام أي ميزة غير موجودة في AnyLogic PLE.

- يُسمح لك باستخدام الموارد أو الناقلات أو أي شيء آخر

## الجوائز

أولاً اعلم أنه في مسابقتنا السابقة، المتاحة هنا: [/ar/blog/anylogic-contest-1/](/ar/blog/anylogic-contest-1/) كان هناك فقط 5 مشاركين وكان هناك فائزان بنماذج يمكن تحسينها بشكل كبير، لذا هناك فرصة إذا شاركت.

الجائزة تعتمد على عدد الاختبارات التي يجتازها النموذج، مما يعني أنه إذا طورت نموذجاً لا يفعل كل شيء بشكل صحيح، فلا تزال تفوز، إذا لم يفعل أحد آخر بشكل أفضل.

الجوائز هي:

- المستوى 1: إذا كان نموذجك يقوم بالأساسيات، نقل المنتجات باستخدام المشغل الصحيح والرافعة الشوكية الصحيحة: **100 دولار** (يجتاز الاختبارات الأساسية)

- المستوى 2: إذا كان نموذجك يقوم بمعظم الأشياء بشكل جيد، لكن بعض الأشياء ليست كذلك: **200 دولار** (يجتاز بعض الاختبارات المتقدمة)

- المستوى 3: إذا كان نموذجك يقوم بكل شيء بشكل رائع، مع قرارات ذكية وطبيعية للمشغلين: **300 دولار** (يجتاز جميع الاختبارات)

- المستوى 4: إذا كان نموذجك يقوم بكل شيء بشكل رائع ويجتاز جميع الاختبارات، لكنه أيضاً يعرض بوضوح الأنواع المختلفة من المنتجات/المشغلين/الرافعات الشوكية مع أسطورة تسهل الحصول على تجربة بصرية جيدة للنموذج وتهتم بواجهة المستخدم وربما تعرض بعض الرسوم البيانية: **400 دولار**

- المستوى 5: إذا تم استيفاء جميع النقاط السابقة، لكنك تتخطى التوقعات بإظهار عمل احترافي مرن يمكن توسيعه لاستخدام مواقع وصول متعددة ومواقع أصلية متعددة و/أو مواقع وجهة متعددة: **500 دولار**

عندما تنتهي من مستوى، يمكنك تقديمه فوراً. ثم يمكنك تحسين النموذج وتقديمه مرة أخرى بمستوى جديد. سرعة التقديم هي أحد العوامل للاختيار بين التعادلات. لا يمكنك تقديم نفس المستوى مرتين، وسيتم النظر فقط في التقديم الأول.

سيتم الدفع فقط باستخدام إما PayPal أو Payoneer. إذا لم يكن لديك هذه الخدمات، يمكنك اختيار مجموعة من دورات Noorjax المتاحة والحصول عليها مجاناً.

إذا تمكنت من الوصول إلى المستوى 4، وتريد القيام بتدريب عملي مدفوع في Noorjax، ستكون مؤهلاً لذلك.

نظرياً سيكون هناك فائز واحد فقط، لكن إذا كان هناك تعادل موضوعي بين نماذج مختلفة، سيتم اختيار الأفضلين من خلال القرار الشخصي والتصويت لبعض أعضاء Noorjax وسيتم تقسيم الجائزة إلى نصفين لكلا الفائزين. لهذا التصويت سيكون هناك معيار شبه موضوعي، وهو مستوى الخبرة الحياتية للفائز. على سبيل المثال، سيتفوق طالب مدرسة على طالب ماجستير، وسيتفوق طالب ماجستير على شخص يعمل بشكل احترافي. كذلك، من قدم بشكل أسرع سيكون لديه ميزة طفيفة على من قدم لاحقاً.

## الموعد النهائي

الموعد النهائي هو 21 مايو 2022، الساعة 23:59، توقيت المملكة المتحدة. أرسل نموذجك وأي ملفات إضافية إلى [competition@noorjax.com](mailto:competition@noorjax.com) مع الموضوع "competition level N"، حيث N هو المستوى الذي تقدمه. أرسل أيضاً حساب Payoneer/PayPal الخاص بك وملفك الشخصي على LinkedIn وأضف أي شيء قد تريد إضافته عن نفسك. لا تقم بتحميل النموذج إلى السحابة حتى نهاية المسابقة.

حمّل هيكل النموذج هنا

[Forklift Contest - Official](/images/blog/anylogic-contest-2/Forklift-Contest-Official.zip)
