---
title: "علّم مهاراتك"
slug: "teach-your-skills"
date: 2019-01-07
categories: ["About Noorjax"]
tags: []
excerpt: "أتذكر أول وظيفة لي منذ سنوات عديدة. كنت في شهري الأول فقط في مسيرتي المهنية واصطدمت بأول جدار أخلاقي. كان لدي مديرة اعتقدت أنك لا يمكن أن تسمع عنها إلا في الأساطير"
---

أتذكر أول وظيفة لي منذ سنوات عديدة. كنت في شهري الأول فقط في مسيرتي المهنية واصطدمت بأول جدار أخلاقي. كان لدي مديرة اعتقدت أنك لا يمكن أن تسمع عنها إلا في الأساطير. طلبت منها أن تعلمني شيئًا تعلمته في الولايات المتحدة في شهادة متخصصة لمحاكاة أنظمة الخبراء وكان جوابها صادمًا:
> "هذا جزء من معرفتي الخاصة، إذا علمتك ذلك، لن أكون فريدة وستكون منافسي في المستقبل، ولا أريد أن يحدث ذلك."

لا أجد سيناريو يمكن لأي شخص فيه فعل ذلك، إلا لأسباب أنانية ومتمركزة حول الذات، وهذه ليست الأسباب الصحيحة أبدًا في كتابي. لماذا لا تشارك معرفتك مع فريقك؟ أثرت تلك التجربة فيّ بعمق وبذلت قصارى جهدي لفعل العكس منذ ذلك الحين، وسأستمر في فعل العكس في المستقبل.

لكن قبل عامين فقط اكتشفت البعد التسويقي لمشاركة معرفتك واختبرته مع مشروع خيول أنشأته يُسمى [Ecuestre Alemán de Limache](http://ecuestrealeman.cl/). أنفقت ما يقرب من 100% من جهود التسويق في إنشاء محتوى عن الخيول، وتعليم الجوانب المختلفة للمجال ومشاركة النصائح والحيل التي نعلمها في دروس ركوب الخيل. احتجت فقط بضعة أشهر لبدء الحصول على ملايين المشاهدين للمحتوى الذي أنشأته والحصول على طلبات تحولت أحيانًا إلى مبيعات. كان الاختبار ناجحًا جدًا وفهمت **قيمة إضافة القيمة:**

- تكسب الكثير من الثقة ويصبح عملاؤك أكثر ارتياحًا في تجربة الخدمات التي تقدمها.

- يتفاعل العملاء أكثر مع العمل من خلال استخدام المحتوى عبر الإنترنت.

- تأثير تسريع الكلام الشفهي من خلال انتشار المحتوى فيروسيًا.

- التواصل من قبل شركاء محتملين أو الحصول على مقابلات وتغطية إعلامية.

- وربما أكثر من ذلك بكثير...

الحقيقة هي أن الشركات في الوقت الحاضر ليست مهووسة بعملائها. لا تشارك معرفتها. لا تقضي وقتًا في إنشاء محتوى قيّم. ولهذا السبب، عندما تفعل ذلك، تصبح فريدًا بالفعل.

اليوم كمستقل يتواصل معي أشخاص من جميع أنحاء العالم بناءً على المحتوى الذي أضعه على الإنترنت وبمساعدة الآخرين في مجتمعات مختلفة بالمعرفة والمعلومات. العملاء الذين يبحثون عن المساعدة يثقون بي لأنني أحد القلائل الذين يفعلون ذلك. أعتقد أن هذا يضعني في موقع متقدم جدًا مقارنة بأي منافسة محتملة.

إذن... ما هي الطرق التي يمكنك من خلالها مشاركة معرفتك عبر الإنترنت؟

- صيغة الفيديو - قناة YouTube، دورة في منصة تعليم إلكتروني

- صيغة مكتوبة - مدونة، مقالات في مجلات، كتاب، مقال ويكيبيديا

- صيغة صوتية - بودكاست، كتاب مسموع

- صيغة رسومية - رسوم كاريكاتورية، صور، منشورات

- صيغة مجتمعية - StackOverflow، منتديات، مجموعات اهتمام

- صيغة اجتماعية - لقاءات، مؤتمرات، ندوات

- صيغ أخرى - كن مبدعًا، هناك طرق كثيرة جدًا يمكنك من خلالها المشاركة مع العالم. ابحث عن الصيغة التي تجدها مريحة لك واستخدمها

أنا حاليًا أستكشف صيغًا مختلفة. لدي هذه المدونة، ودورات عبر الإنترنت، وبضع قنوات YouTube، وأشارك في مجتمعات عبر الإنترنت وخارجها. ولا أزال أشعر أنني لا أفعل ما يكفي.
